# PaX/Grsecurity 代码分析  
## 简介  
这个目录主要是针对 PaX/Grsecurity 的代码分析的文档, 这个文档是针对这部分文档的简介。
PaX/Grsecurity 是一组针对 Linux Kernel 的加固补丁。他的关注点不是具体的漏洞危险，而是减小内核的攻击平面。主要透过访问控制、基于 Memory corruption 漏洞利用的防御等手段，来提高系统的安全性。

##### PaX 部分  
PaX 部分主要是针对内核 Memory corruption 的漏洞利用的防御补丁。PaX 的特性有大的完整特性,比如整个 ASLR 实现,也有零散的针对加固特性。下面的文档会把特性进行归类,并做相应简介,尽可能勾画出某个特性在整体加固中发挥的作用,方便后续文档阅读。

### ASLR  
#### 简介  
PaX 针对进程地址空间实现的 ASLR，是目前最强的 ASLR 实现，也是 PaX 的一个非常重要的特性。能够有效的抵挡很多基于地址的攻击，比如一些代码注入，执行流重定向，代码复用等问题。上述基于内存的利用往往要知道目标代码的位置，进程内存布局的随机化，使得每一次执行程序都有不同的虚拟地址空间。无论是注入代码的硬编码地址、使用相对偏移或者共享库代码的复用等都会因为地址的随机化，使得攻击难度上升。尝试克服随机化的常见方法有暴力破解、漏洞的内存信息泄漏。前者需要克服的是随机化的程度高低（熵），后者依赖于具体漏洞。
#### 设计实现  
ASLR 设计的目的是：在进程地址空间的执行代码主程序，堆，共享库，映射区域，栈的地址都引入随机化，使得每一次运行都有不同的虚拟地址。引入随机化主要由三个子特性来实现，包括： PAX_RANDMMAP、PAX_RANDEXEC、PAX_RANDUSTACK。他们承担的任务如下：

| Option            |特性          |
| ----------------- |-------------|
| PAX_RANDMMAP      | 映射基址（包括共享库映射），堆基址，  ET_DYN 类型 ELF 主程序基址的随机化 |
| PAX_RANDEXEC      | ET_EXE 类型 ELF 主程序基址的随机化 |
| PAX_RANDUSTACK    | 栈基址的随机化 |

这三个的特性的代码盘踞在进程地址空间变化的各个阶段，大部分位于初始化的时候。比如针对 ELF 类型的可执行代码，进程代码的加载，共享库的映射，内存资源的分配，都是在 load_elf_binary 函数里面完成的，随机化在这里面也是最多的，一些随机化只需要随机化基址，有些需要后续操作的配合。这些子特性的文档介绍如下：

1. [PAX_RANDMMAP](PAX_RANDMMAP.md) 按照随机化的对象分节分析。
2. [PAX_RANDUSTACK](PAX_RANDUSTACK.md) 按照栈初始化流程中引入随机化的点逐点分析。
3. PAX_RANDEXEC 。

虽然 ASLR 是由几个子特性组成的，但是子特性之间有时会有交叉或者相关的代码，应该以一个整体的特性去看待。比如栈的随机化会影响到映射区域的随机化。  

#### 相关漏洞分析    
[这篇文档](elf_offset2lib.md)从二进制可执行文件加载函数 load_elf_binary 开始，引出以 offset2lib 为例，分析 offset2lib 原理和加固的实现,具体可以结合 ASLR 其他三个文档一起阅读。

### PAX_NOEXEC  
#### 简介  
PAX_NOEXEC 是 PaX 针对代码注入的利器，斩断了执行流重定向到数据所在区域的可能。由于代码注入往往是透过数据操作写入到内存的数据段中，若将这部分内存区域保持为不可执行，一旦 ip 指针执行到这种区域，就会被拦截，防止恶意代码的执行。
#### 设计实现  
PAX_NOEXEC 设计的目的是：保持内存的健康状态，防止非代码段的内存被执行。他的设计方案有两个环节：  

| Option     |特性   |
| ---------- | ---- |
| PAX_MPROTECT | 在内存初始映射时和修改映射性质时确保内存的健康状态（例如写/执行不可同时）|
| PAX_PAGEEXEC/SEGMEXEC | 透过软件或者硬件的方式，保持不可执行的内存不被执行。|

这个特性的关键点在于内存性质的维持和执行时的配合，有不合法内存映射的行为都是不允许的。文档索引如下:
1. [PAX_MPROTECT](PAX_MPROTECT.md) 按照内存映射初始化和映射修改两个方面分析 PaX 对内存的限制。
2. [PAX_PAGEEXEC](PAX_PAGEEXEC.md) 基于分页机制包括初始化和 page-fault 时的维护。
3. [PAX_SEGMEXEC](PAX_SEGMEXEC.md) 

### PAX_USERCOPY  
#### 简介  
PAX_USERCOPY 是 PaX 针对用户/内核空间之间的内存相互拷贝的溢出检查。解决了拷贝目的缓冲区(包括栈和堆)溢出的问题。

### 关于内核栈  
#### 简介  
PaX/Grsecurity  
1. [Kernel stack 的演变](kstack.md) 按照内核版本分析内核栈的实现。
2. [GRSECURITY_KSTACKOVERFLOW](KSTACKOVERFLOW.md) 按照 Grsecurity 的 KSTACKOVERFLOW 特性加固的地方逐个分析。


### PAX_REFCOUNT

### PXN
